<h1>Криптоанализатор</h1>

_(пример для группы Golillaz)_

__Будет полезно для подготовки к модулю 2.__

Ребята и девчата, всем привет! Вот и наш первый проект. 
Надеюсь вам понравится, все-таки свобода в принятии решений - 
это самое интересное и приятное в работе разработчика.

Тут я набросал примерную демоверсию нашего проекта.
Код местами относительно сложный (не пугайтесь), 
т.к. я хотел покрыть все уровни подготовки в группе, 
но зато можно "подсмотреть" какие-то решения, 
и само-собой я очень советую по возможности не копировать.

Главная мотивация и бонус в том, что именно этот проект разобран в видео на сайте JRU.

Итак, поехали. Вам нужно:
1. Клонировать этот репозиторий <a href="https://github.com/demologin/CryptoAnalizerGolillaz/fork">[FORK]</a>
2. Скачать из своего репозитория полученную копию
3. Добавить пакет на основе своей фамилии ***lastname*** маленькими(!) буквами по пути */src/main/java/com/javarush/**lastname***.
4. Придумать и разместить в нем свое решение (а вот тут уже полная свобода действий)
5. Сдать проект (нужно будет заполнить форму и прислать мне Pull Request на проверку)


В примерчике (лежит в пакете khmelov) есть три режима, вам можно сделать только один.
Также там есть и тексты, на которых я буду проверять ваше решение (папка */text*)

**Режимы:**

1. Консольный интерактивный (предполагается как основной)
2. Командной строки (используется PicoCLI)
3. Swing (в JavaFX можно те же принципы использовать)

Более-менее разбито все на слои и, повторюсь, именно этот пример разбирается на сайте JRU.
Что я не стал делать:
- карту параметров приложения
- слой данных
- многоязычность
- и т. д.
  
Но до всего этого мы еще конечно дойдем.

Я сделал проект на основе maven, но зачем? Мы же его не проходили!

Если вдруг кому-то захочется поменять зависимости и "пилить" на Spring или JavaFX - никаких проблем.
Но только тогда, когда будете сдавать предупредите меня, чтобы я завел для вас отдельную ветку в репозитории.
Кто ничего из этого не понял, просто делаем свое решение в своем пакете. Как потом его сдавать я расскажу и покажу.

_Ментор JRU Александр Хмелев._
